## 第一章：蚂蚁的重要性


​	蚂蚁无处不在，但很少会被注意到。作为首屈一指的土壤搬运工、传递能量的通道、昆虫中占支配地位者，它们经营着绝大部分的地球世界，但是仅仅在生态学教科书中被顺带一提。它们使用比任何动物都复杂的化学交流方式，它们的社会组织可以和人类社会形成对照，但是不到百分之一的生物学家能描述它们中任何一种的生命周期。在科学和自然历史中对蚂蚁的忽视，是一个急需补救的漏洞，因为它们是昆虫进化的顶峰，正如人类代表了脊椎动物进化的顶峰。

​	在古生代的后半期，连续发生的三件大事事先决定了现代昆虫的特点，并为蚂蚁的起源创造了条件（*F. M. Carpenter, 1989*）。第一是飞行功能的发明，这在之前没有任何一种生物实现过。古生代的许多昆虫中的一种脱颖而出，以某种方式进化出了成年期的翅膀，并在不久之后产生了广泛且多样的物种形式。第二，在这类昆虫中,一支名为古翅目（*Paleopterous*）的昆虫获得了在不使用时将翅膀折叠收回身体里的能力，使这些昆虫落地后有了更大的机动性。而第三，是从同样繁荣的新翅目（*Neopterous*）中，发展来了另外一支能实现完全变态的昆虫。现在，高度特化的，占据了一个生态位[^1]的幼虫，可以变态为完全不同的成年形态从而占据其它的生态位。于是，完全变态昆虫超越了它们的前辈的进化成就。它广泛地辐射开来，形成了现存最丰富最多样的昆虫，如甲虫——鞘翅目（*Coleoptera*），苍蝇——双翅目（*Diptera*），蜜蜂、黄蜂——膜翅目（*Hymenoptera*）等等。

​	故事到这里还没有结束。在距今1.4亿年到6500万年前的白垩纪时期，第四件完全不同的大事发生了：高等社会生物的起源。所有“第四类”昆虫，包括白蚁、蚂蚁和部分蜜蜂和黄蜂，都以群居方式生活。更确切地来说，它们从本能上是完全社会性(真社会性)的。这意味着在社会中存在：两代及以上的年龄重叠、成虫抚养幼虫，以及最重要的，成虫被分成了有繁殖能力和无繁殖能力的等级，换句话说，蚁后和蚁王区别于工蚁（*Michener,1969, 1974; Wilson, 1971*）。

​	即使是昆虫学家也很少能体会到的是，现代昆虫已经具有显著的社会性。最近的测量数据表明，在亚马孙雨林的陆地部分，蚂蚁和白蚁占据了动物总生物量[^2]的大约三分之一，其中每公顷土地含有超过800万只蚂蚁和100万只白蚁。这两种昆虫，连同蜜蜂和黄蜂，组成了昆虫总生物量的75%以上（*Beck, 1971; Fittkau and Klinge, 1973*）。蚂蚁和白蚁同样主宰了扎伊尔的森林和草原（*Dejean et al., 1986*）。尽管在还未在其它地方进行与之可比的生物量测量，但这给我们的一个主观印象是：社会性昆虫——其中最重要的是蚂蚁——在世界上其他大多数主要栖息地，物种都相当丰富。

​	比如，在象牙海岸的稀树草原，蚂蚁的密度是7000个蚁群和2000万只蚂蚁每公顷，单就acvapimensis弓背蚁（*Camponotus acvapimensis*）就占到每公顷200万只（*Lévieux, 1966, 1982*）。这样的非洲栖息地经常被非洲行军蚁（*Dorylus spp.*）造访。这种蚂蚁的单个蚁群有时可以达到超过2000万只工蚁（*Raignier and van Boven, 1955*）。而这样的行军蚁的案例远没有结束。据报道，北海道石狩海岸2.7平方公里的国土上居住着一个由3.06亿只工蚁，108万只蚁后生活在4.5万个相互连接的巢穴中组成的“超级群体”（*Higashi and Yamauchi, 1979*）。

​	当地的蚂蚁多样性是巨大的，远超其它的社会昆虫，反映了蚂蚁物种已经进化到广泛渗透于土壤和植被的觅食生态位。在巴布亚新几内亚东北部布苏河的低地雨林中，威尔逊（*1959c*）在约1平方英里[^3]（2.6平方公里）的区域内收集了59属172种蚂蚁。Barry Bolton（*1971*）在1平方英里的可可种植园中记录了63属219种，而Kempf（*1964a和个人通讯*）在巴西圣保罗州阿古多斯一个地区发现了71属272种。在两年的野外工作中，Manfred Verhaagh（*个人通讯*） 在秘鲁Rio Pachitea大山谷中的Rio Yuyapichis采集了至少71属350种蚂蚁，这里属于亚马逊雨林的西部，该流域所在的盆地可能拥有世界上最丰富的蚂蚁动物群。

​	在更有限的样本空间里，Room（*1971*）在加纳一个可可农场仅250平方米的范围里记录到48属128种蚂蚁。在秘鲁亚马逊地区的坦博帕塔保护区，威尔逊（*1987c*）在一棵树上鉴定了26属43种蚂蚁，如果算上这棵树附近的陆地动物群的话，总的多样性很可能与Room在加纳的样本相当。陆地动物群相对不那么丰富，但是也比较可观：密歇根州乔治保护区5.6平方公里的面积里有23属87种（*Talbot, 1975*），佛罗里达州韦拉卡保护区8平方公里的区域里有30属76种（*Van Pelt, 1956*）。

​	蚂蚁对陆地环境的影响极为显著。在绝大多数的陆地栖息地中，它们是其它昆虫和小型无脊椎动物的头号天敌之一 （*Wilson, 1971; Jeanne, 1979; Lévieux, 1982; Sörensen and Schmidt, 1987*）。切叶蚁——更准确地说是顶切叶蚁属（*Acromyrmex*）和芭切叶蚁属（*Atta*）的成员——是美洲中南部的主要食草动物以及最具破坏性的害虫（*Weber, 1972; Cherrett, 1982*）。在美国西南部的沙漠中，须蚁属（*Pogonomyrmex*）以及其它收获蚁则是主要食肉动物，能与哺乳动物竞争可食用的种子（*Davidson et al., 1980*）。在其它的自适应地区（*adaptive zone*）[^4]中，蚂蚁的高密度足以减少地栖蜘蛛和甲虫的数量，即使这些节肢动物已经为在泥土和腐殖质中生活而特化（*Darlington, 1971; Cherix, 1980; Wilson, 1987b*）。足够高的山地栖息地基本没有蚂蚁，在北卡罗来纳州的Mitchell山顶，以及巴布亚新几内亚Sarawaget山脉海拔2500米以上，甲虫和蜘蛛的数量才显著增加。

​	蚂蚁能改变周围环境也是不足为奇的。在新英格兰的林地里，它们翻动的土壤数量和蚯蚓相当，并在热带地区超过了蚯蚓（*Lyford, 1963; Abe, 1982*）。在纽约的温带森林里，它们承担了三分之一的草本植物物种的传播，占到地上生物量的40%（*Handel et al., 1981*）。它们帮助芬兰的森林植被蔓延到裸露的岩石上（*Oinonen, 1956*），也促进前苏联的沙丘植物向盐湖扩散（*Pavlova, 1977*）。由于蚂蚁将动植物残骸搬运进它们的洞穴，并将其与挖掘出的土壤混合，蚁巢地区总是富含碳、氮、磷元素。土壤表面持续地形成交织的高营养浓度区域，从而造成植物生长的块状分布，这点在演替的早期阶段尤为显著（*Beattie and Culver, 1977; Pętal, 1978; Briese, 1982b*）。一些属于芭切叶蚁属（*Atta*）的蚂蚁拥有巨大的地下巢穴，对当地环境影响极其巨大。在热带雨林中，仅有少于0.1%的营养物质能自然渗透到土壤5厘米以下深度（*Savage, 1982*），而切叶蚁工蚁搬运大量的新鲜植物切片到6米深的巢穴之中。Haines（*1978*）发现，通过colombica芭切叶蚁地下垃圾场的13种元素流量，是同等样本区域下自然落叶量的16到98倍。物质的富集导致垃圾场中细树根数量增加到原来的4倍。通过其巢穴每平方米的能量流量，比远离巢穴的森林区域多10倍。其它蚂蚁对土壤的翻动调整，对沙漠、稀树草原、热带雨林也有重要意义（*Lévieux, 1976d; Pętal, 1978; Whitford et al., 1986*），正刚刚开始被研究。根据Graedel 和 Eisner（*1988; Monastersky, 1987*），先前亚马孙雨林和其它富含蚂蚁的栖息地上空发现的难以解释的高甲酸含量，可能大部分来源于蚂蚁。Graedel 和 Eisner粗略估计，全球蚂蚁每年可以释放 $10^{12}$​​ 克的甲酸。

​	蚂蚁的丰富性和生态优势与其极其广泛的地理分布相匹配。有约8800种已知蚂蚁分布在从北极圈到塔斯马尼亚的最南部、蒂拉、火地岛，以及非洲南部。唯一没有本地蚂蚁物种的是南极洲、冰岛、格陵兰岛、汤加东部的波利尼西亚，以及几个大西洋和印度洋中的边远岛屿（*Wilson and Taylor, 1967b*）。仅四个属（*弓背蚁属Camponotus, 举腹蚁属Crematogaster, 姬猛蚁属Hypoponera, 以及大头蚁属Pheidole*）的蚂蚁就分别延伸到其中的大部分地区（*Wilson, 1976e*）。

​	一些种类的蚂蚁即使在最恶劣的环境中也适应地很好。大多数热带地区的城市都是“流浪物种”（*tramp species*）的家园，它们伴随人类的商业活动而被带到全球各地。一种叫做相似铺道蚁（*Tetramorium simillimum*）的小型蚂蚁有同样的可能在亚历山大港（*Alexandria*）和塔希提岛（*Tahiti*）的海滩上出现。“疯狂蚂蚁”——长角立毛蚁（*Paratrechina longicornis*）——在废墟下大量聚集；微小的黑头酸臭蚁（*Tapinoma melanocephalum*）在废弃管道、死亡植物的茎，甚至脏衣服中筑巢。法老小家蚁（）则是世界范围的室内害虫。它们庞大的、多蚁后的蚁群在墙壁的空隙和废弃物中兴盛。在医院里，它们常常造访被污染的绷带，将病原微生物携带到干净的敷料和食物中。在20世纪60到70年代，一个声名狼藉的蚁群占据了整个哈佛大学生物实验室。直到发现有工蚁将培养皿中的放射性化学物质带到周围的墙壁上，才最终引来一场彻底的消杀活动（这件事也为1983年 William Patrick，Houghton Mifflin和Boston的科幻小说《螺旋》奠定了基础）。

​	蚂蚁对硬辐射[^5]有很高的耐性。一个法国森林中的蚁群暴露在强铯基辐射中11个月没有出现任何的种群衰退或行为变化，尽管周围的植物都在枯死或落叶（*Le Masne and Bonavita-Cougourdan, 1972*）。一些种类的蚂蚁对工业污染也有很强的抵抗力。在波兰的一座氮肥工厂附近，皱结红蚁（*Myrmica ruginodis*）和黑毛蚁（*Lasius niger*）的种群在其它无脊椎动物减少时依然保持繁盛。通过刺激能结合污染物的微生物的生长，它们实际上降低了硝酸盐的浓度（*Pętal, 1978*）。

​	令人惊讶的是，一些种类的蚂蚁甚至能在水底生存，蚁属（*Formica*）的蚁后和工蚁能在水下存活14天及以上，期间它们出于一种麻痹的状态，耗氧量降至平时的5%到20%。乌拉尔蚁（*Formica uralensis*）的水下耗氧量最大，它们居住在沼泽里，并且最有可能遭受周期性洪水的侵袭（*Gryllenberg and Rosengren, 1984*）。在早期的实验中，E.O.Wilson教授发现，居住在佛罗里达群岛近水岛屿的venustula心结蚁（*Cardiocondyla venustula*），可以承受至少几个小时的海水浸泡。

​	蚂蚁为一些重要的基础生物学研究提供了特殊的优势。蚁群是一个**超个体**（*superorganism*）。它可以被当做一个连贯的单位来分析，并与实验设计中的有机体进行比较。在实验中，个体被粗略类似为细胞。大多数对蚂蚁以及其它社会性昆虫的的现代研究，其目的首先是确认群体成员品级分化和分工的机制，其次是理解为何特定机制的组合能够比其它组合更加成功。更大的希望是通过融合昆虫社会生物学和发育生物学的等价信息，揭示更加普遍和准确的生物组织原理。在个体层面上，决定性过程是形态发生：即单个细胞或细胞群在生物体发育过程中发生形状或位置变化的一系列过程。在群体层面上，决定性过程是社会发生：即个体在群体发展过程中经历品级、行为以及物理位置变化的过程。普通生物学感兴趣的是形态发生和社会发生之间的相似性。

​	对蚂蚁社会组织的研究必然地既是一个还原性的研究，也是一个整体性的研究。只有在生理水平上对个体成员的**运行机制和位置效应**（*programs and posinional effects*）进行更加深入的具体化和解释，才能理解整个群体的行为。但这些工作还远远没有完成。只有当每个物种的群体模式都被视为该物种对其生活环境的特殊适应时，这些信息才有意义（*Wilson, 1971; Sudd and Franks, 1987*）。

​	对于生物组织的研究，无论在个体还是群体层面上，社会性昆虫都比普通的生物体提供更大的优势。尽管对于高等生物体来说，将其分割成其组成部分再重新组合起来进行研究，是几乎不可能的，但这可以很容易地在昆虫群体中完成。群体，或者说超个体，可以细分为其成员集合的任何可能的组合，然后可以对其进行实验操作，并在一天结束时进行重组，使其不受伤害，并为以后的重复治疗做好准备。下面是一种成功被用于优化社会组织分析的技术：群体通过改变品级比例来改变，就好像它是一个突变体。将各种“假突变体”版本和未受调整的版本进行比较。同一个群体也可以在不同的日子里多次随机地的差异变成各种“假突变体”，从而消除不同群体之间的差异（*Wilson, 1980b*）。群体的部分可以被分离以用于多种更深入的短期研究，然后可以被丢弃或重新加入群体。它们可以以多种几何构型被转移，就像将大脑的肝脏移动到其它位置，以研究对身体其他部位的影响一样。

​	从生态系统这一最高层面来解释，大量的蚂蚁（仅大头蚁属*Pheidole*就有1000多种）为群体模式的进化提供了一个鸟瞰的视角。正是多样性使得对适应的相关分析更加简便和严谨。在研究的随后阶段，关于身体形态、品级系统和其它生物特征的猜想，可以在野外和实验室进行实验验证。这些昆虫群体的小规模，以及易于在实验室中培养的特点，对实验有很大帮助。最后，蚂蚁在社会性动物中是非同寻常的，因为它们能快速适应实验室环境，并且在研究者的观察之下继续保持正常的行为表现。

​	蚂蚁是研究生态学和社会生物学的理想生物。它们是这些新学科理论的最好例证，并为这些理论的验证和扩展提供了绝佳的机会。比如，它们是以下现象的最好证明：

- **亲属选择**（*kin selection*）和群体层面的选择

- 三个组织水平内部的竞争：同一群体内部的不同个体之间；同一物种的不同群体之间；不同的物种之间

- 竞争对社群结构的影响

- 自然选择对群体塑造和社群发展的影响

- 通过自然选择塑造品级，以创建一种“适应性人口学”，其中群体成员的规模和年龄分布有助于整个群体的遗传适应性

- 社会组织中生理和行为调节的本质

- 群体控制过程中的层次结构

​	即使信息素和亲属选择的基本概念是最先在昆虫研究中被提出的，针对行为学和生态学的教科书和综述文献往往偏爱脊椎动物的例子，而低估了蚂蚁和其它社会性昆虫的作用。这种失衡有两个原因：第一，脊椎动物吸引了更多科学家和自然学者的兴趣，仅仅是因为它们在体形上与人类更为相近。这种偏见是可以理解的，但是并不总是正确的研究策略。即使是天赋异禀的研究者也要花费最大努力得到的结果，也可以用更少的时间和更加可信的社会性昆虫来达到。第二，昆虫被相对忽视是因为对它们的研究看上去更具“技巧性”，即需要解剖学，生理学以及其它昆虫学领域的专业知识。而生物学家们一般不会在他们的基础大学教育中获得这些知识。

​	我们承认写这本书主要是为了宣传个人的灵感，这也许是写任何一本书最不可解释但最令人同情的原因。但在这样做的过程中我们尝试将蚁学重组成一种能解决生物学原理问题的形式，并使得未来的其它人对蚂蚁——昆虫世界的典范——的研究更加容易。



[^1]: 一个种群在生态系统中，在时间空间上所占据的位置及其与相关种群之间的功能关系与作用



[^2]: 是指某一时刻单位面积内实际存活的有机物质（干重，包括生物体所存食物的重量）总量，通常用 $ kg/m^2 $ 或 $t/hm^2$ 表示



[^3]: 约合2.6平方千米



[^4]: 指与该物种相关的环境条件、栖息地或生态位。这种适应性特化使得该物种适应起环境



[^5]: 波长很短的辐射，具有很高的能量
